Навигация
pwd (от англ. print working directory, «показать рабочую папку») — покажи, в какой я папке;
ls (от англ. list directory contents, «отобразить содержимое директории») — покажи файлы и папки в текущей папке;
ls -a — покажи также скрытые файлы и папки, названия которых начинаются с символа .;
cd first-project (от англ. change directory, «сменить директорию») — перейди в папку first-project;
cd first-project/html — перейди в папку html, которая находится в папке first-project;
cd .. — перейди на уровень выше, в родительскую папку;
cd ~ — перейди в домашнюю директорию (/Users/Username);
cd / — перейди в корневую директорию.
Работа с файлами и папками
Создание
touch index.html (англ. touch, «коснуться») — создай файл index.html в текущей папке;
touch index.html style.css script.js — если нужно создать сразу несколько файлов, можно напечатать их имена в одну строку через пробел;
mkdir second-project (от англ. make directory, «создать директорию») — создай папку с именем second-project в текущей папке.
Копирование и перемещение
cp file.txt ~/my-dir (от англ. copy, «копировать») — скопируй файл в другое место;
mv file.txt ~/my-dir (от англ. move, «переместить») — перемести файл или папку в другое место.
Чтение
cat file.txt (от англ. concatenate and print, «объединить и распечатать») — распечатай содержимое текстового файла file.txt.
Удаление
rm about.html (от англ. remove, «удалить») — удали файл about.html;
rmdir images (от англ. remove directory, «удалить директорию») — удали папку images;
rm -r second-project (от англ. remove, «удалить» + recursive, «рекурсивный») — удали папку second-project и всё, что она содержит.
Полезные возможности
Команды необязательно печатать и выполнять по очереди. Можно указать их списком — разделить двумя амперсандами (&&).
У консоли есть собственная память — буфер с несколькими последними командами. По ним можно перемещаться с помощью клавиш со стрелками вверх (^) и вниз (v).
Чтобы не вводить название файла или папки полностью, можно набрать первые символы имени и дважды нажать Tab. Если файл или папка есть в текущей директории, командная строка допишет путь сама.

Например, вы находитесь в папке dev. Начните вводить cd first и дважды нажмите Tab. Если папка first-project есть внутри dev, командная строка автоматически подставит её имя. Останется только нажать Enter.

$ cd <папка с репозиторием> # перешли в папку

$ rm -rf .git # удалили подпапку .git

ключ -r (от англ. recursive — «рекурсивно») позволяет удалять папки вместе с их содержимым;
ключ -f (от англ. force — «заставить») избавит вас от вопросов вроде «Вы точно хотите удалить этот файл? А этот? И этот тоже?».
----
$ cd ~/dev/first-project # перешли в нужную папку

$ git init # создали репозиторий
----
разгитить
$ cd <папка с репозиторием> # перешли в папку

$ rm -rf .git # удалили подпапку .git
----
git status
----

$ git status # проверили статус
----
$ touch todo.txt
$ touch readme.txt
# создали файлы todo.txt и readme.txt
----
$ git add --all # подготовили к сохранению все файлы в репозитории
$ git status # проверили статус
----
$ git commit -m 'Мой первый коммит!'

----
$ cd ~/dev/first-project
$ git remote add origin git@github.com:%ИМЯ_АККАУНТА%/first-project.git
---
$ git remote -v
origin    git@github.com:%ИМЯ_АККАУНТА%/%ИМЯ-ПРОЕКТА%.git (fetch)
origin    git@github.com:%ИМЯ_АККАУНТА%/%ИМЯ-ПРОЕКТА%.git (push)
---
$ git push -u origin main # Если команда приведёт к ошибке, попробуйте 
                          # заменить main на master.
---

$ git clone https://github.com/yandex-praktikum/git-clone-lesson
# укажите адрес репозитория, который нужно склонировать


•еш, лог и HEAD

Џосле вызова git log поЯвлЯетсЯ список коммитов с их описанием.

‚от из каких элементов состоит описание:
‘трока из цифр и латинских букв после слова commit С это уже знакомый вам хеш коммита.
Author С имЯ автора и его электроннаЯ почта.
Date С дата и времЯ созданиЯ коммита.
‘ообщение к коммиту.


‘окращЮнный лог вызывают командой git log с флагом --oneline (англ. Зодной строкойИ). Џри этом в терминале поЯвЯтсЯ только первые несколько символов хеша каждого коммита и комментарии к ним.

‘окращЮнный хеш (первые несколько символов полного) можно использовать точно так же, как и полный. „лЯ этого команда git log --oneline автоматически подбирает такую длину сокращЮнных хешей, чтобы они были уникальными в пределах репозиториЯ и Git всегда мог понЯть, о каком коммите идЮт речь.


 Ћбратите внимание: если выход из просмотра логов не произошЮл автоматически, нажмите клавишу Q (от англ. Quit С ЗвыйтиИ) в английской раскладке клавиатуры.

”айл HEAD (англ. ЗголоваИ, ЗголовнойИ) С один из служебных файлов папки .git. Ћн указывает на коммит, который сделан последним (то есть на самый новый).

нутри HEAD С ссылка на служебный файл: refs/heads/master (или refs/heads/main в зависимости от названиЯ ветки). …сли заглЯнуть в этот файл, можно увидеть хеш последнего коммита.

---
‡ачем нужны статусы файлов и как читать git status
git status

untracked

staged

git add
Staging area также называют index (англ. ЗкаталогИ) или cache (англ. ЗкешИ), а состоЯние файла staged иногда называют indexed или cached. ‚се три варианта могут встречатьсЯ в документации и в качестве флагов команд Git. Ђ также в интернете С например, в вопросах и ответах на сайте Stack Overflow.


tracked

‘остоЯние tracked С это противоположность untracked. Ћно довольно широкое по смыслу: в него попадают файлы, которые уже были зафиксированы с помощью git commit, а также файлы, которые были добавлены в staging area командой git add. ’о есть все файлы, в которых Git так или иначе отслеживает изменениЯ.

modified


---
‚ итоге git status показывает только следующие состоЯниЯ файлов:
staged (Changes to be committed в выводе git status);
modified (Changes not staged for commit);
untracked (Untracked files).
---------

cd ~/dev
$ mkdir git-status-lesson
$ cd git-status-lesson
$ git init
# тут Git выведет что-нибудь, но мы это пропустим
$ touch README.md
$ git add README.md
$ git commit -m '„обавить README'
# по традиции первым создадим и закоммитим файл README.md 












